
## I. Елементарни SELECT заявки

> Извличането на данни става чрез SELECT заявки. Всяка такава заявка може да използва една или повече таблици за да формира резултата, който също е в табличен вид. Тоест резултата от SELECT е таблица, която е формирана в процеса на изпълнение на заявката.

**Примери:**

 ```python
1. SELECT * FROM CLASSES
```
Тази заявка връща на клиента цялата таблица CLASSES (всички редове и всички колони). 
Звездичката указва, че искаме всички колони да участват в резултата. 

Алтернативно, може да изберем списък от колони, които да бъдат включени: 

 ```python
2.  SELECT CLASS, COUNTRY, NUMGUNS FROM CLASSES
```

Ако искаме в резултата да участват само редове отговарящи на някакво условие (а не всички) - трябва да използваме WHERE клауза (филтрираща клауза). Тя представлява булев израз и само редовете, за които този израз е истина, участват в резултата. Например:

 ```python
3. SELECT TITLE, YEAR, STUDIONAME
    FROM MOVIE
    WHERE LENGTH > 60 OR TITLE = 'Titanic'
```
Тази завяка ще върне само редовете, които се отнасят за филми с дължина по-голяма от 60 или имат  заглавие Titanic.

За колоните в таблицата резултат е допустимо експлицитно да се задават нови имена, като се използва AS. Например:

```python
4. SELECT TITLE, YEAR, STUDIONAME AS STUDIO
   FROM MOVIE
   WHERE LENGTH > 60 OR STUDIO = 'Disney'
```

В таблицата резултат могат да се формират нови колони, на базата на изрази. Такива колони нямат имплицитно име и по горния начин може да им се зададе такова. Например:

```python
5. SELECT TITLE, YEAR, LENGTH / 60.0 AS LENGTH_IN_HOURS
   FROM MOVIE
   WHERE LENGTH > 60 OR YEAR = 2001
```

## II. Проверка за NULL стойности

> При създаването на таблиците, за всяка колона се указва тип на данните и дали се допускат NULL стойности (може да ги използваме, когато стойността на колоната за даден запис не е известна). 

Проверките за NULL стойности се правят чрез "IS NULL" или " IS NOT NULL". Например:

```python
6. SELECT CLASS, COUNTRY, NUMGUNS 
   FROM CLASSES
   WHERE LENGTH IS NULL
```

Наличието на NULL стойности води до тризначна логика:

```python
A	   B	   A and B	  A or B	not B
NULL  TRUE     UNKNOWN    TRUE      FALSE
NULL  NULL     UNKNOWN	  UNKNOWN   UNKNOWN   
NULL  FALSE    FALSE	  UNKNOWN	TRUE
```
Това трябва да се има предвид, когато в булевите изрази на WHERE клаузата участват колони допускащи NULL стойности. Само когато стойността на израза е TRUE, съответният ред бива включен в резултата.

## III. Сравняване на низове

Символни низове могат да бъдат сравнявани лексикографски с > и <. 

SQL стандарта специфицира оператора LIKE, който дава възможност за използване на прости шаблони (pattern matching). Може да използваме символа % (процент) за заместване на нула, един или повече символа. Символът _ (подчертавка) замества точно един символ. Пример:

```python
7.  name LIKE 'a%'
```
 това е вярно за всички стойности на name, които започват буквата 'a'.

Завката по-долу ще върне таблица, съдържаща заглавие, година и име на студио за всички филми, чието име съдържа подниза 'Trek'

```python
8.  SELECT TITLE, YEAR, STUDIONAME AS STUDIO
    FROM MOVIE
    WHERE TITLE LIKE '%Trek%'
```

## IV. Подредба на записите в резултата 

> Чрез ORDER BY клаузата, може да укажеме на сървъра как искаме да бъде подреден крайния резултат, които връща една SELECT заявка. Тази клауза може да съдържа един или повече изрази (в частност колони). Сървърът подрежда резултата първо по първия признак, после по втория и т.н.  По подразбиране, подреждането става по възходящ ред, като това може и да се указва експлицитно. ASC е за възходящ, DESC - низходящ. 

Например:
```python
9.  SELECT CLASS, COUNTRY, NUMGUNS 
    FROM CLASSES
    WHERE NUMGUNS > 5 OR COUNTRY = 'USA'
    ORDER BY COUNTRY ASC, NUMGUNS DESC
```
